É sempre importante a gente, sim, partir da teoria para a prática,
partir do conceito e entender o conceito das coisas.
Então, no conceito que a gente vem de holding,
de onde vem esse nome, qual que é a origem, qual que é o conceito disso?
E nós temos aqui que o termo deriva do inglês, o idioma em inglês.
Muitas coisas a gente tem várias palavras americanizadas,
se é que a gente pode dizer assim, no nosso dia a dia,
no nosso vocabulário aqui utilizado principalmente no mundo dos negócios.
Não é mesmo?
Se a gente fala business, todo mundo sabe que é ligado a negócios,
um termo em inglês.
E aí tem um verbo em inglês
chamado business, que é ligado a negócios, um termo em inglês. E aí tem um verbo em inglês
E esse verbo, em português já, ele tem um significado que é segurar, manter, controlar.
Então veja que se a gente está falando de uma empresa que tem essa atividade de holding,
ela tem essa finalidade de manter.
Manter o quê? Por exemplo, manter um patrimônio.
E manter um patrimônio por muitos anos, de uma forma perene, com a perenidade.
E temos ali controlar.
Nós vamos ver que a gente tem holdings, que são holdings de participações societárias.
O que são holdings de participações societárias?
Existe até mesmo um grupo empresarial formado por várias empresas
de forma que a sócia de todas essas empresas é uma outra empresa,
só que essa outra empresa é uma holding.
Holding de participações societárias.
Qual que é muitas vezes a função de uma holding de participações societárias?
É justamente controlar as operações de todas as suas subsidiárias.
Todas as empresas em que ela tem investimento,
que ela tem participação societária e ela controla todas essas empresas,
todas essas operações.
Isso é muito comum nos grandes grupos econômicos e empresariais.
E eu vou citar um aqui que todo mundo conhece,
um grande conglomerado de instituição financeira que é o grupo Itaú, Itaú Unibanco.
Nós temos ali uma grande holding do Itaú que é a dona,
e que tem a participação em todas as outras várias empresas do grupo
dentro do conglomerado do Itaú.
Qual que é um dos objetivos dela?
Justamente de fazer o controle de todas essas empresas.
Então, esse é o conceito de uma holding.
Ela controla participações, ela controla decisões,
ela mantém patrimônio.
E ela protege esse patrimônio.
Protege contra quem?
Contra terceiros e protege até mesmo dos próprios sócios.
Vejam vocês, muitas vezes alguns sócios podem discordar
de um determinado caminho, de uma determinada decisão,
de querer manter ou vender um determinado patrimônio.
E a partir do momento que o patrimônio está consolidado,
dentro da holding, deve-se fazer algumas regras dentro da holding
para que não coloque em risco o patrimônio
a qual está sendo aportado ali dentro da holding.
Então, importância para ela.
Então, uma empresa holding, ela é uma sociedade,
é uma empresa que detém a posse majoritária de ações,
se for uma SA, Sociedade por Ações, ou de cotas se for uma empresa limitada,
cotas por responsabilidade limitada, de outras empresas ou outros ativos.
Então veja que uma holding pode ser dona de outras empresas através de participações societárias,
ela pode ser dona de imóveis, e aí é uma holding patrimonial,
ela pode ter investimentos diversos, quer sejam investimentos em ações, em títulos, em fundos de investimento.
Uma holding pode então ser dona de ativos, essa é uma das principais finalidades de holdings.
Quando se fala de construção de riqueza ao longo dos anos,
estão muitas famílias empresárias,
e famílias que têm um patrimônio já um pouco maior,
se utilizam então dessas estruturas de holding para perpetuar a sua riqueza,
para perpetuar os seus investimentos, proteger o seu patrimônio,
e preparando a sucessão de geração em geração.
Nos Estados Unidos a gente tem na história, por exemplo,
de um grande país, uma grande nação como os Estados Unidos,
de famílias...
que lá atrás ajudaram a construir essa pujança que é os Estados Unidos até hoje.
E uma das famílias originárias, lá atrás, que foi construído muita riqueza,
e até hoje ainda tem os seus descendentes, que vieram geração após geração,
são os Rockefeller, por exemplo.
E desde lá de trás, quando...
o John Rockefeller começou a construir a sua grande riqueza,
o seu grande patrimônio,
já foi feito estruturas de holding e acordo de família.
Muitas vezes então a holding, quando envolve uma família empresária,
uma família empreendedora,
é feito então até um acordo de família,
um protocolo de família,
para que aquela família adote determinadas características
e para justamente preservar o patrimônio de geração em geração.
Um exemplo, uma família muito rica,
muitas vezes é colocado já uma regra
para que todos os descendentes daquela família,
ao se casarem, ao contraírem matrimônio,
os seus bens, que são de herança de uma família que já vem de muitos anos,
não se comunicam com os seus cônjuges.
Por que que muitas vezes isso acontece, né?
Para não colocar em risco o patrimônio daqueles herdeiros,
caso venham a se casar e de repente desfazer o casamento
e ele poder comprometer 50% do patrimônio que lhe é devido.
Tudo isso é possível.
É possível, através de toda a arquitetura jurídica,
societária, contratual,
já ter cláusulas prevendo essas possibilidades.
Então isso faz com que grandes famílias
já estão aí na oitava, nona, décima e por aí geração,
desde todas as gerações que vieram passando
e vão mantendo as suas fortunas
e mantendo o seu patrimônio.
Nós temos também famílias que já foram muito ricas no passado,
até mesmo milionárias,
mas que as gerações futuras realmente delapidaram o patrimônio.
Então veja a importância de manter uma riqueza e um patrimônio
de geração em geração.
E tudo isso passa por boas estruturas de holding.